# じゃんけんゲーム

色々なリポジトリでは、さまざまなプログラミング言語で作成した「じゃんけんゲーム」のソースコードを置いています。

## 「じゃんけんゲーム」とは

「じゃんけんゲーム」はコンソール上で動作するCUIゲームです。

基本的なルールは既存のじゃんけんそのものです。じゃんけんで勝つごとに1点取得し、対戦相手よりも先に5点先取することで勝者となります。

対戦内容はログファイルに書き出します。

## 取り組みの趣旨

当取り組みは、さまざまなプログラミング言語に触れてみることで知見を広げることを目的に始めました。

プログラムを組むときは、使用するプログラミング言語の背景にある開発思想や各プログラミング言語界隈の文化に従うようにしています。具体的には、識別子の命名傾向、例外処理の組み方、処理を関数やクラスやモジュールやパッケージやファイルにどのように切り出すか、その他当該プログラミング言語らしい書き方などを意識して書くようにしています。

## 各プログラミング言語の所感

以下、使ってみたプログラミング言語の所感を簡単にまとめています。

### Command Prompt

Command PromptはWindows系OSに標準搭載されているシェル「cmd.exe」の名前であり、同シェルで利用できるプログラミング言語の名前でもあります。

当言語独自の機能や仕様などが多く、思わぬところで躓くことがしばしばあります。また、構文エラー時に、どこが、どのように間違っているかを知らせる機能がかなり弱いため、不具合の修正にかなり手間取ります。総合的には、とても書きづらい言語と言わざるをえません。

### Fortran

Fortranは世界初の高級言語です。開発されてから今日に至るまでにいくつものバージョンが作られてきましたが、当じゃんけんゲームはFortran 2018に準拠しています。

60年以上前に開発された言語ということもあって、どんな書き心地なのかとドキドキしていたのですが意外と普通でした。もちろん、個性的な仕様や記述は多いのですが十分理解できる範疇でした。ただ、やはり作られた時期が時期だけあってか書きやすいとは言いがたい文法でした。

### Haskell

Haskellは1990年に発表された関数型言語です。関数型言語のなかでも特に先鋭された仕様を持つことから純粋関数言語とも言われます。

現在広く普及している手続き型・オブジェクト指向型のプログラミング言語とは、パラダイムが大きく異なるために良い意味でも悪い意味でも大きく異なる言語設計になっています。

理解するのがとても難しい言語ですが、だからこそ、一度くらいは触れておいたほうがよいかもしれません。

### Java

Javaは世界中で最も普及しているプログラミング言語の1つです。

私がITエンジニアになったときに最初に取った資格が「Java SE 8 Silver」でしたのでJavaには思い入れがあります。オブジェクト指向プログラミングと、その周辺知識をこの資格勉強を通して学ぶことができました。

ただ、言語設計自体には色々と気になるところが多く、あまり好きな言語ではありません。

### JScript

JScriptはECMAScript3をMicrosoftが拡張したJavaScriptの方言です。

基本的にはJavaScriptそのままなのですが、ES6以降の快適な環境に慣れているとES3時代の仕様に戸惑うことになるでしょう。

### Kotlin

KotlinはJVM言語の1つです。2011年に登場した比較的新しいプログラミング言語でもあります。

時に「Better Java」とも評される、Javaを洗練・近代化した文法が特徴です。個人的にはKotlinは好きですし、今後の動向にも注目しています。

### VBScript

VBScriptは（おそらく）VB4.0をベースに、いくつかの機能を省略したVB系のプログラミング言語です。

あまり良い言語設計とは言いがたいVBを、さらに簡略したということもあって評価の難しい言語になっています。Windows 10では標準でVB.NETを使った開発が行えますので、わざわざ当言語を選ぶ意味は薄いでしょう。
